では 直線をポイントに近づけるトリックをお見せします
たとえば 3x1 + 4x2 -10という線型方程式が
あるとします
この線型方程式によって得られる直線は
方程式がゼロになるポイントと2つの領域です
青の正の領域では 3x1 + 4x2 - 10 は正であり
赤の負の領域では 3x1 + 4x2 - 10 は負です
1つだけ誤って分類されたポイント(4,5)があり
赤いポイントが青の領域にあり
このポイントを近づける必要があります
どのようにすれば このポイントを直線に近づけることができるでしょうか
考え方としては 4と5を取り それを使って
直線がポイントに近くなるように直線の方程式を修正します
直線のパラメーターは 3 4 -10 であり
ポイントの座標は4と5です
バイアスユニットとして1も加えます
これらの数を直線のパラメーターから引きます
3-4 4-5 -10-1です
新しい直線のパラメーターは -1 -1 -11になります
この直線はポイントに向かって大きく移動し
ポイントを超えて ポイントを正しいエリアに配置することもあります
他にも多くのポイントがあるので
あまり大きく動かしたくありません
他のすべてのポイントが誤って分類されるおそれがあるからです
このため直線をこのポイントに向かって少しだけ動かしたいので
このポイントに向かって小さいステップを取る必要があります
そこで学習率を導入します
学習率は小さな数 たとえば
0.1であり 4 5 1 を
直線の座標から引く代わりに
これらの数に0.1を掛けてから 直線の方程式から引きます
つまり 直線の方程式から
0.4 0.5 0.1を引きます
新しい式は2.6x1 + 3.5x 2 - 10.1 = 0になります
この新しい直線はポイントに近づきます
同様に 青いポイントが赤の領域にあった場合 たとえば
ポイント(1,1)は正のラベルが付いていますが 負の領域にあります
このポイントも誤って分類されているので 近づけます
ここでも同じことをする必要がありますが
今度は直線のパラメーターから座標を
引く代わりに足します
やはり 小さなステップにするために学習率を掛けます
ポイントの座標(1,1)と
定数項1に
学習率0.1を掛けます
これを直線のパラメーターに加えると新しい直線の式
3.1x1 + 4.1x2 - 9.9が得られます
この新しい直線はポイントに近づきます
これがパーセプトロンアルゴリズムで繰り返し使用するトリックです